60 XV. 2, 3. (Epaminondas.)

Δ dehere praetermittere, quod pertineat ad eam declama,

4 iiam. Quare dicemus primum de genere ejus ; deinde,
quibus disciplinis et aquibus sit eruditus; tum de mo ι
ribus ingeniique facultatibus et si qua alia digna rne-
moria eruut; postremo de rebus gestia, quaea plurimis
om ' m anteponuntur virtutibus.

1 leatus igitur patre, quo diximus, honesto genera,
pauper jam a majoribus relictus; eruditus autem sic,
ut nemo Thebanus magis. ,Nam et citharizare, et can-
tare ad chordarum sonum doctus est a Dionysio, qui

non minore fuit in musicis gloria, quam Damon aut x

Lamprus quorum pervulgata sunt nomina ; [carmina]
cantare tibiis ab Olympiodoro, saltare a Calliphrone.
2 At philosophiae preceptorem habuit Lysim, Tarentinum,
Pythagoreum: cui quidem sie suit dedituS, ut adoles-
cens tristem et severum senem omnibus aequalibus suis
in familiaritate anteposuerit, neque prius eum a se di-
miserit, quarn in doctrinis tanto antecesserit condiscipulos,

. ut facile intelligi posset, pari modo superaturum omnes

3 in ceteris artibus, Atque haec ad nostram consuetudi·
nem sunt levia, et potius contemnenda; at in Graecia

4 utique olim magnae laudi erant. Postquam ephebus
iactus est, et palaestrae dare operam coepit, non tam
magnitudini virium servivit, Xquam velocitati. Illam
enim ad athletarum usum, hanc ad belli existimabat

hutilitatem pertinere. ltaque exercebatur plurimum
currendo et luctando ad eum finam, quoad stans com- ·
plecti posset atque contendere. ln armis plurimum
studii consumebat.

1 Ill. Ad hanc corporis firmitatem plurime etiam animi
bona accesserant. Erat enim modestuS, prudens, gravis,
temporibus sapienter utens, peritus belli, fortis manu,
animo maxim03 adeo veritatis diligens ut ne joco qui-

2dem mentiretur. Idem continens, clemens, patiensque
admirandum in modurn, non solum populi, sed etiam
amicorum„ ferens injurias; inprimisque commissa ce·
lans: quod interdum non minus prodest, quam diserte
dicere; studiosus audiendi: ex hoc enim facillime disci

3 arbitrabatur. ltaque quum in circulum venisset, in
quo aut de republica disputaretur, aut de philosophia
sermo haberetur, numquam inde prius discessit, quarn

4 adfinem sermo esset adductus. Paupertatem adeo fa·

 

